27-31
埃玛·卢忙得很；一忙，琢磨自己的工夫便空前地少。于是她不那么六神无主了，对自己、对日子的不满也少了许多。她在市立学院下午的班次里修几门教育学课程，为下一次公立学校教师资格考试作准备。她还在坎贝尔·基钦府上当差；这家的主人对她渐生兴致，做了她的顾问和朋友，这份差事她越当越受用，也越当越领情。他鼓励她读书，把自己的书房向她敞开，时常送她音乐会或剧院的票，还指点她用什么法子去结识她所谓的“正路人”。

这期间她搬进了女青年会。在那里她结识了许多同她一样的年轻姑娘，独自一人在纽约，无牵无挂；她很快发觉自己整个人换了一重天地。她甚至有了一个闺伴，格温德琳·约翰逊（Gwendolyn Johnson），一个讨人喜欢的浅棕色皮肤姑娘，住她隔壁的屋子。格温德琳来纽约才几个月，刚从霍华德大学（Howard University）毕业，也打算在纽约教书。两人成了要好的朋友，出出入入都在一处。坎贝尔·基钦给的票，埃玛·卢都是同格温德琳一道消受的。星期天两人去做礼拜，起先每个星期换一座教堂，后来索性固定上圣尼古拉斯大道的圣马可非洲卫理公会教堂（St. Mark's A.M.E. Church）。

这是哈莱姆数一数二的大教堂，也数一数二地上讲究。埃玛·卢爱上那儿去；同格温德琳并排坐在会众里，看教友们一身讲究衣裳、一个个气宇轩昂地进场，两人都看得津津有味。不久，她们又对教堂为年轻人兴办的各种团体起了兴致。每星期四晚上去参加一个文学社的聚会，又加入了每星期二晚上聚会的青年读经班。就这样，两人结识了许多年轻人，常受邀去赴聚会和舞会。

格温德琳帮埃玛·卢温习教育学课程，两人还弄来历届考题的抄件，一道钻研。格温德琳体谅埃玛·卢对肤色的神经过敏，千方百计想让她忘掉它。为达到这个目的，她认定非把浅肤色的人贬个够不可；存着这份心思，她时常给埃玛·卢讲华盛顿特区霍华德大学社交圈和学界里那些黑白混血儿的种种臭事。肤色问题在格温德琳从来算不得什么。凭她那一身肤色，她从没吃过亏。在查尔斯顿，黑白混血儿有自己的教堂、自己的社交生活，只有当吉姆·克劳法或种族歧视逼得没了别的选择时，才同比他们更黑的黑人打打交道。格温德琳的母亲就出身于这样一户“有色人”人家，可她自己对这一套看得淡淡的。比住在街拐角的小黑姑娘高一等，又怎么样？两人上的不都是同一所有色学校，坐电车不都坐同一节车厢，隔壁街区的白人穷渣滓嘴里，不都一样管她们叫黑鬼？

她一直觉得自家亲戚和那一班熟人都有点可笑，尤其他们反对她嫁一个只比她自己深两三个色阶的男人。她觉得这未免太过分了，哪怕在古老的查尔斯顿——那儿的习俗、房子、人，样样都透着古旧，同眼下隔着一整个时代。她犟着嫁了自己挑中的男人；待女儿生下来，肤色偏近父亲那种饱满的颜色、不随她自己那身洗淡了的颜色时，她还着实欢喜了一场。格温德琳的父亲在她上大学时去世，母亲到南卡罗来纳一所黑人实业学校教书去了，却坚持格温德琳必须完成学业，到北方去谋前程。

32-35
格温德琳的母亲历来宣教：肤色问题上务求彻底的宽容。她生怕女儿染上“粉红情结”，索性硬生生不许她同浅肤色的人来往，又一力撺掇她到种族里肤色深的那部分人中去择友，还咬定格温德琳必须嫁个深棕色男人，好教她的孩子是真正的黑人。这套东西在她心里扎得如此之深，以致格温德琳动辄给浅肤色的人脸色看，并且一遵母亲的布道，挑朋友、挑情郎专拣黑皮肤的。同母亲一样，格温德琳对种族内部的隔离分外激愤，口诛笔伐之外，还要身体力行地斗。

两人一道出来进去、物色常去做礼拜的教堂时，她头一个就否了圣公会——她知道那里的会众多半是“粉红”；尽管有若干深肤色的西印度人、从前的英国国教徒，硬挤了进去，格温德琳心里明白：哈莱姆的圣公会教堂同多数黑人社区里的一样，首要使命原是超度浅肤色的黑人。

可惜格温德琳不谙人心。她不知道埃玛·卢心里怀着一种执拗的苦楚，把旁人料定她该恨的东西供成了偶像。格温德琳认定，埃玛·卢恨她口中的那些“浅黄黑鬼”。她不领会这一层：埃玛·卢恨的是自己的肤色，艳羡的是人家那几等温润的颜色。格温德琳没完没了地咒骂“粉红”，只会撩得埃玛·卢冒火，叫她对自己的黑越发沉不住气——因为格温德琳这一骂，恰恰又替她把这些捧上了神龛；而埃玛·卢丝毫不想被归进那类需要人代打抱不平的人里去。

不过，眼下的埃玛·卢倒空前地少受自怜自恨的凌迟。在眼下这个活动圈子里，肤色问题很少自己冒头；冒头也多由格温德琳引进，而她引个没完，甚至发展到开讲种族纯净、纯血类型优越的课。埃玛·卢听得很专注，眼睛却始终在打量格温德琳那身浅棕色的皮肤，心里暗暗巴望：既然格温德琳把黑皮肤看得这样金贵，她两人换上一换才好。

36-38
两人都有了情郎，都是在教堂的各样聚会和联欢上认识的。格温德琳执意要她们晾着那些“浅黄肤”，又时常对两人俘获的棕色、黑色小子如痴如醉。埃玛·卢对哪一个也热乎不起来。他们个个显得那么年少、那么乏味。那副无所不晓的派头让她好笑；那套装出来的教门里的清纯本分——多半停留在嘴上——叫她疲惫。他们的世界那么小——教堂、学校、家、妈妈、爸爸、聚会、前程。她免不了拿他们同阿尔瓦比，把他们归作一窝病崽子，自己逗自己发笑。阿尔瓦是条斗牛犬，还是条壮实的。可这些病崽子——她这样叫他们——正是下一代黑人领袖，下一代体面社会中人。他们有前程；阿尔瓦呢，活着不为什么，只为从每一个活着的瞬间里榨出点快活。他不建造什么；那窝崽子会建造——至少，不管造没造，功劳总会记在他们头上。她发觉自己对她们可能建造的一切出奇地无动于衷。她看不出他们造与不造，于这个世界有多大分别。在坎贝尔·基钦门下几个月的世故阅读，把经验播下的悲观种子催了芽。生活无非一场噩梦，万变不离其宗。狗都有得意的一天，狗也都有一死。她如今结识的这些一本正经的小体面人，在她眼里卑贱得无以复加。个个伪善，个个无色无味。他们行他们所谓的罪，同他们侍奉上帝、家庭、种族一样，都是那一副无色无味的做派。谁也没有阿尔瓦那股火气与兴头，也没有他那副没心没肺。她终于结识了“正路人”，却发现他们相当不对路。

话虽如此，她还是压下心头渐长的不满，一头扎进功课里。坎贝尔·基钦三番五次对她讲：经济独立几乎是一切难题的解。哪天谋得一份薪水丰厚的好位置，就再不必发愁。其余的自会跟上来，她会发觉自己从追人的一变而为被追的。这便是她如今信奉、如今皈依的福音。她发奋读书，修完了师范学院的课程，参加并通过了教育委员会的考试，又机械地跟着格温德琳转，装作同她同好同恶。一切很快会功德圆满。前途许下的那点乐观，把她那一套悲观教义冲淡了。她甚至对在圣马可结识的一个青年男子起了些兴致。格温德琳偏给泼了冷水：“嗐，埃玛·卢，他是那种浅黄黑鬼；你可别同他搅到一块儿。”

她一片好意，却不知道恰恰因为他属于那种“浅黄黑鬼”，埃玛·卢才喜欢他。
